Oké, we zijn hier bij Harry
Weijenberg. Harry goedemiddag.
Goedemiddag.
Harry kun je ons iets vertellen hoe
de situatie in 1944 in Holthees was?
Nou, de situatie in 49 was dus nogal behoorlijk
uh ja eigenlijk op z’n zeggen eigenlijk gewoon
eigenlijk, maar ja er kwamen steeds meer Duitsers
door uh van Maashees af en Holthees binnen en
die gingen dus naar Overloon en zodoende dachten
wij al wat gaat er eigenlijk allemaal gebeuren?
En mijn vader en moeder had ook natuurlijk al
de nodige zorgen daarover want ja ze trokken nog
wel door maar kwamen ze niet terug en zo en dan
hadden ze eigenlijk toch een beetje moeite mee.
Oké we doen dit nog een keer op,
opnieuw, volgens mij zei jij 1949.
Oké Harry, kun je ons
in het kort vertellen
hoe de situatie in Holthees
was in september 1944?
Nou, in september 1944 was het dus
eigenlijk gewoon rustig in Holthees, maar
ja, op een gegeven moment kwamen de
Duitse troepen kwam doorheen marcheren
en die gingen richting Overloon en
zodoende ja was er eigenlijk in Holtheze
eigenlijk van alles gaande, maar niemand
wist wat er eigenlijk ging gebeuren.
En zodoende mijn vader en moeder die waren der
eigenlijk ook nog al kritisch over gestemd.
Maar ja, die waren een beetje anti Duits
en ja die gingen dan eigenlijk toch maar
weer ter goede weg om maar eigenlijk niet
alles ja in het vuur van de strijd te gooien.
Kun je vertellen hoe over het
algemeen de mensen toen de bezetting
hebben, hebben meebeleefd was er
echt haat tegen de Duitsers toen?
Nou, der was eigenlijk wel haat dus maar
ja ze wisten eigenlijk helemaal niet waarom
het ging hè. Dus en de mensen die kwamen
dus gewoon uit Duitsland en iedereen had
de nodige zorgen daarover en, ja die
dachten wat gaat er toch gebeuren
en maar ja omdat dus eigenlijk de
oorlog misschien een klein beetje in
het verschiet lag zou ut toch mogelijk
zijn dat er een oorlog zou komen
Wanneer voelde jullie eigenlijk
dat ’t ja dat ’t er iets
ging gebeuren waarvan jullie
dachten, als dat maar goed gaat?
Nou, ’t was eigenlijk zo dat dat in Holthees
was eigenlijk een rustig dorpje en dus
niet met veel inwoners maar er kwamen steeds
meer inwoners want die kwamen al van,van
Overloon en van Vierlingsbeek en Groeningen
kwamen die eigenlijk bij ons al dus wij
dachten daar is toch al meer loos als in
Holthees en die kwamen dus zich toen het
heil zoeken in Holthees dus en die hadden dus
bij diverse mensen dus onderdak gevonden.
Kregen jullie iets mee van het geweld in
Overloon? Konden jullie er hier iets van merken?
Praten de mensen erover die,die
vanuit Overloon deze kant opkwamen?
Nou direct nie, maar ja toch uh
mensen die uh uit Overloon kwamen
die zaten nogal behoorlijk veel
bij uh en bij Holthees die mensen
en die hadden toch al ’t een en
ander al meegemaakt met de Duitsers.
En ook met ’t uh ja het afvuren van uh granaten
en bommen die dus toen in Overloon vielen of
ook Oploo al dus die, die die was er eigenlijk
helemaal in betrokken die die streek eigenlijk.
Toen die mensen hier aankwamen,
uh wat, wat merkte je aan
die mensen wat kon je zien
dat ze snel gevlucht waren?
Nou, dat konde dus goed aan de mensen
zien dat ze snel gevlucht waren, omdat ze
dus eigenlijk niet te veel bij hun hadden
want ze waren ja eigenlijk zomaar uh een
was op de fiets de ander was met de
kruiwagen, de ander was met de kar en daar
zat eigenlijk het nodige wat ze eigenlijk
dagelijks nodig hadden, hadden ze bij
d’r maar anders ook niet veel want ik denk
dat ze veel achter hebben moeten laten.
Ze zouden het misschien verstopt hebben in
een hooiberg of, of op een schuur of iets.
Maar ja, veel was er eigenlijk uh achteraf
bleek dat veel eigenlijk verloren was gegaan.
Holthees was maar een klein dorpje konden
al die mensen wel ondergebracht worden hier?
Nou uh, werden ondergebracht in de zaal, zaal
Beatrix dus en ook bij de mensen dus waar uh waar
kinderen waren de kinderen moesten dus bijvoorbeeld
buiten gaan slapen of buiten in een silo waar dus
uh een, een gat uh un dingen gegraven was een
beveiligings dingen begrauh gegraven was en zodoende
konden die mensen eigenlijk gewoon uh eigenlijk
binnen slapen want uh wij bij ons thuis hadden we
dus een vrouw die in
verwachting was van haar laatste
kindje en die is bij ons
in de kelder geboren.
En toen moesten wij
allemaal naar buiten dus.
Dus uh, in principe hadden
de mensen van Holthees uh eigenlijk al uh uit
noodzorg kelders buiten gemaakt in de grond?
Ja, ik denk het die hadden dus de de de ja,
zeg maar de schuilkelders die ze eigenlijk
zo noemde met uh met uh groot gat gegraven
met bunkers erover of palen erover en daar
weer zand bovenop dat ze dus eigenlijk veilig
waren als er dus een bombardement zou komen.
Toch zaten bij de uh meestal
bij, bij, bij, bij anderen
uh uh mensen en ook vooral
bij boeren, boerderijen.
Dat moet toch daar helemaal
vol gezeten hebben, klopt dat?
Dat zat helemaal vol ja,
want dat,dat zelfs op de
schuren toe en de stallen
en alles zat helemaal vol.
Kun je iets vertellen hoe ‘t dan met de
voedselvoorziening ging en ging dat? Hoe werkte dat?
Nou de voedselvoorziening was dus zo dat de bakker
die bakte nog wel brood, maar op een gegeven
moment was de bakker eigenlijk z’n tarwe kwijt
en z’n meel kwijt en uh ja toen moesten de
de molenaar moest toen eigenlijk voor uh voor het
meel zorgen dat de bakker weer brood kon bakken.
En zodoende is mijn vader dus aan het malen
gegaan en die heeft dus uh tegen twee boeren van
de Smakt van de winkel en Geurts verteld zondags
na de Hoogmis, zorg eens dat ik tarwe krijg.
En die kun je het beste leggen tegenover
bij ons de molen en in het hok van
Theo van Karel Coenen en zodoende kan
ik die dan er daags erna uithalen en
s`nachts gaan malen en dan heeft de
bakker weer meel voor brood te bakken.
Werd er op dat moment uh,uh veel
gesjoemeld met uh met eten en al uh werd er
links en rechts uh want in principe
mocht dat niet dus uh kun je kun je iets
vertellen over hoe er links of rechts
toch aan uh aan ‘t voedsel werd gekomen?
Nou iedereen had wel z’n eigen tuintje, het
is vooral de boeren en zo die hadden hun
eigen consumpties en ja dat werd zelfs uit
de grond en alles werd daaruit gehaald dus
wat er eigenlijk nodig was voor
die mensen want ja, iedereen
wilde toch die mensen het nodige
geven wat ze nodig hadden.
De bevolking van Holthees was die
bereidwillig, hebben die de mensen
allemaal toch wel spontaan opgevangen
of of kwamen die mensen dan maar gewoon
aan en klopte bij de mensen aan of
ze binnen mochten hoe hoe werkte dat?
Nou iedereen had wel zijn bekende gezichten uit
Overloon en uit Groeningen en Vierlingsbeek en
ja iedereen kende ook Holthese mensen en ja die
zeiden dus als ze in Overloon vertrokken wij gaan
naar Wijenberg of wij gaan naar Geurts of wij
gaan naar Koenen kijk dat die ook weer bijvoorbeeld
al kinderen hadden wonen in Overloon en zodoende
kende elkaar de mensen toch veel beter als nu
want nu is het eigenlijk maar uh gewoon een uh
ja een tijd van uh iedere vreemde die er komt
die kennen ze niet en toe was het iedereen kende
elkaar en zodoende zeiden ze gewoon ja wij gaan
naar uh die plak en wij gaan naar die plek en jij
gaat daar maar naartoe daar is ook nog plaats.
Rond de dertig september zat Holthees helemaal
vol evacuees toen vielen er plotseling bommen.
Kun je misschien omschrijven
wat er toen gebeurde.
Die bommen werden gestrooid uh op uh door de
Engelse vliegtuigen en die hadden dus uh daags
van te voren dus uh eigenlijk die zaak herkend
in Holtheze en die stonden nog bij de kapel
stonden behoorlijke Duitse militair militairgeschut
en alles en die dachten van: ja die gaan
een keer aan het vuren richting Overloon en dan
op het strijdperk van ons aan en toen hebben
die gedacht van wij gaan met de vliegtuigen
naar die plek toe en strooien daar bommen.
Maar dat was dus juist op het moment dat in
het kapelletje van de Zeven Smarten waren er
biecht-oefeningen geweest voor de mensen en die
hadden daar allemaal hun biecht gedaan en toen die
daar uit liepen hebben die daar dus die bommen
gekregen en daar zijn er zelfs twaalf overleden.
Brak er toen paniek uit en
wat deed jouw vader toen
Ja, er brak behoorlijk paniek uit in
Holthees want overal lagen mensen dus met
ja met bijvoorbeeld uh die gewoon dood
waren, door scherven waren gestorven.
Want van Wanroy die lag dus bij
bakker Bonants voor de deur met
ja zeg maar uh de schedel van het
hoofd er bijna helemaal eraf.
En dan had je nog mevrouw Van Rooy van
Vierlingsbeek, die lag ook ergens uh, ja
mijn vader zat toen bij de Burgerbevolking
en die hebben allemaal meteen gewerkt.
Er zaten heel veel mensen bij die
dus toch wel het een en ander
op hun pootjes hebben gezet.
Waar werden die doden en gewonde
mensen naartoe gebracht? Weet je dat?
Die doden die direct dood waren werden meteen
afgevoerd naar Venray naar het ziekenhuis,
maar er waren ook nog gewonden bij en die
hebben dus bij ons in de molen nog gelegen.En
ook nog weer ja net als die Mien van Rooy
van Vierlingsbeek heeft ook nog in de molen
gelegen bij ons en dan er waren er nog
verschillende, een stuk of vier vijf en die dus met
een paard en wagen van Jos van den Heuvel
naar Venray zijn gebracht, naar het ziekenhuis.
En die hebben toen nog bij de Brier hebben die
nog een bombardement gekregen terwijl die mensen
die bij die wagen en paard waren zijn toen in het
bos in de sloot gaan liggen maar de mensen die
op de wagen lagen zijn op die wagen blijven liggen
en hebben gelukkig eigenlijk niks meegekregen.
Op het moment dat die doden
en gewonden bij jullie werden
binnengebracht, waar was jij toen?
Nou ik was eigenlijk uh ja gewoon buiten, maar
ja ik liep eigenlijk naar binnen toe.Maar ja,
eigenlijk mocht je dat niet want die mensen van
’t bescherming burger bevolking die zeiden al van
uh ja zoveel, min mogelijk mensen binnen laten dus
die daar eigenlijk, maar ja omdat ik dus nog een
behoorlijk kleine jongen was had ik toch gedacht
van ja dit is mijn vader z’n molen dus ik ga toch
eens even kijken en daar heb ik mijn vrouw Mien
van Rooy ook zien liggen dus uh verschrikkelijk.
Kun je daar iets over vertellen
wat je toen gezien hebt?
Nou ze was eigenlijk met haar bovenbeen
was helemaal open gescheurd en je keek
eigenlijk zo bijvoorbeeld op ‘t op het
bot zo van het been en ja, ze leefde nog
wel dus, maar het was gewoon verschrikkelijk
om zoiets te zien want ik ben nog
gauw, gauw toen naar mijn moeder gelopen
want ik kon het gewoon niet aanzien.
Uh, bij de familie van Kempen was
ook een dodelijk slachtoffer.
Kun je misschien dat verhaal
omschrijven wat daar gebeurd is?
Ja, de familie van Kempen die woonde dus met
het uh vlak achter, aan de achterkant van het
kapelletje en die man die had dat ook, dat
bombardement gehoord en die, ja die zeiden ook dus ga
maar de kelder in en zo maar hij bleef zelf met
een dochtertje, klein, kleinste dochter die daar
was bleef hij op een mand met schansen zitten en
daar had die dat meisje op de schoot en hij heeft
zelf uh gewoon een scherf gekregen op zijn hoofd
en was op slag dood en dat meisje leefde nog.
Dus
die bleef daar uh ja heelhuids kwam die
bij dat ongeluk toch weer uh in leven en
ja die hebben later dus met het oorlogsmonument
is zij ook nog weer uitgenodigd
om een dingen te houden hier en dat hebben
ze allemaal keurig gedaan maar ja het
was toch een moeilijke tijd voor haaromdat
vader eigenlijk gestorven was en uh.
Begrijp ik het goed, dat die man
zat op een mand met hout en had een
dochtertje op de schoot en hij is
dodelijk getroffen en het kind niet?
Ja, dat is helemaal correct want
uh het kind is gewoon in leven
gebleven en hij is dodelijk
getroffen ja, op die mand met hout.
Waar zijn toen die doden en die gewonden naar
toe gebracht en hoe is dat in zijn werk gegaan?
Nou de doden, de doden zijn rechtstreeks
naar Venray getransporteerd met eh, ja
hoe dat eigenlijk precies gebeurd
is dat weet ik ook niet want dat
werd door de Bescherming Burger
Bevolking werd dat veel gedaan.
Maar ik denk wel met auto’s of zo.
Maar ja, alleen van die 4 die bij
ons op de molen lagen, zijn dus met
paard en wagen naar Venray getransporteerd,
dus die zijn later nog naar het
ziekenhuis terwijl daar in het
ziekenhuis ook nog 2 van overleden zijn.
Ik kom even terug op de evacuees
Harry, kun je vertellen hoe kwamen
de vele evacuees uit Holthees aan
eten en was er voldoende eten?
Nou, ik denk wel dat er voldoende eten was
want daar werd wel voor gezorgd dus ook
die Bescherming Burger bevolking die deed
daar wel het een en ander aan om toch
mensen aan het eten te houden, dus dat
ze toch wat konden krijgen en op bepaalde
plaatsen en zo dus ja en dan zelf wat ik
straks al zei die boeren hebben allemaal
wel groenten in de tuin en aardappelen hebben ze
ook zelf, maar ja het vlees dat weet ik niet hoe
dat ze daar aan kwamen, maar ja ik denk dat ze
toch, de bakker bakte zijn brood en ja het is
allemaal, toch werd er wel goed op nagezien dat
die mensen toch niet aan honger onderhevig waren
Kun je misschien het verhaal nog even vertellen
van eh het graan wat op, stiekem bij jullie
gebracht werd en gemalen
werd en wat er toen allemaal
gebeurd is, kun je dat
verhaal even vertellen?
Nou, het graan dat heeft mijn vader dus 2,
1 dag nadat het van de winkel en Geurts dat
in het schuurtje hadden gebracht bij Coenen,
heeft mijn vader dat eruit gehaald en die
heeft toen eigenlijk dat tarwe gemalen, maar
toen hij aan het malen was toen kwamen dus
de heer Schrader van Maashees, politieagent
en 2 mensen van kamp Vught, die kwamen daar
op de molen en die zeiden; “Wat ben
jij aan het doen?” Ja, aan het malen.
Ja maar dat is tarwe en dat mag niet en dit
en dat en veel was niet genoeg, je gaat mee.
Nou, toen heeft mijn vader, is toen meegegaan
naar Maashees naar het gevangenishokje van
Schrader en daar is hij blijven zitten, want
en mijn moeder die werd ‘s morgens wakker en die
zag wel dat er lampen waren in de molen nog
aan, maar de molen draaide niet meer en die wist
het eigenlijk ook niet, toen is rond 9 uur
Schrader gekomen en die zei: “We hebben je man
vanmorgen meegenomen, want die was aan het tarwe
malen voor de bakker en dat mocht niet en nou
ligt‘ie, nou zit hij bij ons en hij wordt vanmo,
vanmiddag op transport gesteld naar kamp Vught.
Zou dat iemand verraden hebben?
Of dat iemand verraden heeft, dat weet ik
ook niet, want dat is altijd nog een vraag
geweest dus van eh ja waarom, want mijn
vader die ja, die was gewoon hulpbehoevend
en om en dat ie dus ook in het arbeidsproces
zat van ja, dat die mensen eigenlijk toch
eten moesten hebben ja en eh, maar ja, ik
weet niet of het eigenlijk verraden werk was.
Was jouw vader dan nauw betrokken bij
de voedselvoorziening in Holthees?
Ja, die zat ook bij de Bescherming Burger
Bevolking, hij was zelfs hoofd Bescherming
Burger Bevolking en ja hij zat eigenlijk
overal met zijn hoofdje bij en hij deed
ook heel veel dus om alles op te lossen en
zodoende heeft hij ook weer tarwe gemalen
voor, die van de boer afkwamen en die dan
eigenlijk naar de bakker zouden gaan.
Maar waarom mochten ze geen tarwe
malen, waarom was dat verboden?
Nou, die tarwe, die zou eigenlijk gekleurd
moeten worden en dan deden ze dus daar een
bepaalde hoeveelheid ja nattigheid in en
dan werd die tarwe helemaal blauw gekleurd
kijk en als ie dan gemalen werd, was dat
meel ook helemaal blauw, dat kon je er geen
brood meer van bakken eigenlijk iets van
de ja van de ja wat die mensen die er toen
waren, waren ook weer van de SS-ers en zo,
kijk en die gingen daar mee rond want dat
moesten eigenlijk kon je zoveel tarwe,
bijvoorbeeld tarwe, konden de boeren bij
mijn vader leveren maar dat moest je wel
iedere keer, iedere maand doorgeven hoeveel
kilo hij gehad had en dat moest doorgegeven
worden aan de voedselvoorziening of zo
Wanneer moesten jullie in Holthees allemaal
weg van de Duisters, inclusief de evacués?
Nou, ik denk dat wij ongeveer half oktober
vertrokken zijn en dat wij toen richting
Geisteren zijn gegaan en dar zijn we dan op
het kasteel Geisteren 2 nachten geweest en
toen de 3e nacht moesten
wij ook richting Meerlo.
Maar kun je misschien vertellen
hoe dat eigenlijk ging, kwamen die
Duitsers binnenstormen, kun je
vertellen hoe dat in zijn werk ging?
Nou, die Duitsers die kwamen gewoon binnen
en die kwamen zeggen de raus en weg hier,
je moet alles plaatsmaken, want
bijvoorbeeld bij ons in huis stond een groot
bordje op hoofd Bescherming Burger Bevolking
en daar kwamen ze ook binnen en zeiden
ja hier komt, zeg maar het hoofd van de
Duitsers komt hier in dit gebouw zitten.
Kun je uitleggen hoe jullie
vertrokken zijn en met wie?
Nou, wij zijn vertrokken met, ja mijn vader was
dus al weg, maar waar die dus naartoe is, ja
naar Vught, kamp Vught is die geweest, maar die
was toen weg en mijn moeder is toen gegaan met
mijn zus en ik dan en wij hebben vader, de
vader en moeder van mijn moeder hebben wij dus
meegenomen op de kruiwagen en ja, die hebben
wij dus naar Geisteren gesjokkeld en zodoende
zijn wij allemaal dus ja die kanten opgegaan,
en dus alle, de meeste mensen zijn daar
naartoe gegaan, maar van Groeningen zijn er
ook veel weer naar, richting Venray gelopen.
En hoe zijn jullie vertrokken,
met de fiets of te voet?
Nee, wij allemaal te voet gegaan ja, dus
met de mensen hier in de buurt, dus eh.
Harry, wanneer moesten al die mensen
en jullie ook weg uit Holthees?
Nou, er kwamen heel veel Duitsers van
Overloon af en die kwamen bij ons gewoon
binnen en die zeiden raus raus en toen
moesten wij ook vertrekken en toen zijn wij
dus, nadat mijn moeder dus nog veel dingen die
zij eigenlijk niet mee kon nemen, verstopt had
op de molen, in de kelder van het molen gebeuren
en ja toen dacht ze van dat zit er nog wel
allemaal, maar toen wij terug kwamen was dat
ook allemaal weg en ja de rest hebben wij toen
met vader, of de vader en de moeder van mijn
moeder op de kruiwagen gezet en zijn wij toen
naar Geisteren gereden en mijn moe, oma was er
toen ook nog bij, want die heeft toen ook nog,
die zat nog bij mijn opa en oma in huis en die
heeft ook nog mee gekruit, met de kruiwagen.
En waar kwamen jullie toen terecht?
Wij zijn toen naar Wanssum gegaan of
naar Geisteren, naar kasteel Geisteren,
hebben wij 2, 3 nachten geslapen en
de 3e nacht moesten wij daar ook weer
weg en toen zijn wij naar Meerlo
gegaan en daar hadden wij dus kennissen
en de familie Peters, dat was een beetje familie
van ons en daar zijn wij toen naartoe gegaan,
dat is hetzelfde als dat evacues uit Overloon
ook bij bekende mensen in Holthees kwamen toen.
En kwamen jullie daar gewoon
in huis terecht of waren
daar ook voorzieningen
getroffen voor de veiligheid?
Nou, er waren eigenlijk niet veel voorzieningen
getroffen, want ja dat waren gewoon gezinnen nog
die ons erbij namen dus en zodoende dus, maar
later toen wij daar een week of wat zaten kwamen
er ook weer de Duisters en die gingen ook weer
de mannen zoeken en toen hadden de mannen hadden
toen nog weer onder de vloer een gat gemaakt van
de schuur en daar een oude baskuul op gezet en
die werd toen overheen, over het gat getrokken
en dan doken die onderin dat gat en dan kwamen
de Duitsers op de schuur en die zagen die baskuul
staan, maar ze konden de mannen niet vinden.
Hadden jullie daar ook een
schuilkelder in de grond?
Ja, dat
was achter het huis bij die boer, bij de
familie Peters hadden ze een grote schuilkelder
gegraven want ja die evacues zaten er
allemaal en dat was met een stuk of 4, 5 huizen
hebben ze allemaal gezamenlijk dat gegraven
en met balken eroverheen en takken bossen
erop en dan weer zand eroverheen en daar
zaten wij ook met zo’n 40, 50 mensen in.
Kun je uitleggen hoe dat werkte als je daar
met 40, 50 mensen in de grond zit? Hoe?
Ja, daar zat je alleen in als er dus eventueel
bombardementen kwamen he, dus we konden
eigenlijk wel een beetje zien aan de Duitsers
zelf op zich ook, want die gingen dan ook
maatregelen nemen en ja, die gingen dan weer
in de andere voertuigen, gingen die zitten,
dan ja was dat eigenlijk niet zo’n gevaar,
maar wij moesten dan de kelders in, in die
schuilkelder en ja dan kon je eigenlijk toch
merken dat je dan toch ook weer iets veiliger zat.
Dus met andere woorden, zaten
jullie gewoon in de kelder,
opgepropt bij mekaar?
Ja, opgepropt tot en met ja, want je kon
er eigenlijk bijna niet in met 40, maar
ja je moest er gewoon in omdat er niemand
buiten kon blijven, want als er dus een
bom zou vallen dan ja werd je misschien
getroffen, dat was allemaal moeilijk.
Werd er in de tijd ook veel
gebid als er gevaar was?
Nou, ik denk dat iedereen die onder in die kelder
zat, ik denk dat die wel het rozenhoedje voorbad
en ja dan moest je gewoon aan toevoegen dat de
mensen die erbij waren die moesten dan ook mee bidden
en dat was ook geen enkel punt, dus die mensen
die vroegen toch ergens om toch bevrijd te worden.
En hoe kregen jullie toen te eten
en te drinken met zoveel man daar?
Nou, er werd dus bij een boer op de Gunder
was dat en er werd dus gewoon soep gekookt
en aardappelen gekookt in een grote
pot die eigenlijk voor de varkens
bestemd was en die werd dan voor alle
mensen die daar zaten, werd dat dan
in gekookt en ja of het smaakte of
niet, maar iedereen die at er wel van.
Klopt het dat jullie ook nog wel eens
wat vlees van de Duitsers kregen?
Ja, ja de boer, de Duitsers hadden dus vee op
de schuren dood gemaakt en die hadden dus daar
hun portie van toebedeeld gekregen en als er
dan wat over was kregen wij ook nog wat van de
Duitsers, want er waren ook wel goede Duitsers
bij, dus die gaven dan het vlees ook aan ons en
die werd dan weer naar die boer, ja op de schuur
dat gekookt werd, werd dat ook weer gebraden.
Wat merkten jullie van
de razzia’s in Meerlo?
Nou, de razzia’s in Meerlo ja die
waren dan nogal behoorlijk erg,
want de Duitsers die wilden allemaal die
jonge knullen meenemen, want als ze 16, 17,
18 jaar waren die werden eigenlijk gewoon
meegenomen om in Duitsland te gaan werken
of weet ik wat ze eigenlijk moesten gaan
doen, maar die hadden dan ook weer onder de
grond zo’n schuilkelder en ja die konden
daar als die kwamen, dan kwam de buurman
al zeggen, ja ze zijn er weer, en dan vlogen
die weer naar de schuur en dan weer het
gat in, ja, die zaten daar in dat gat en
dat konden ze eigenlijk weer niet vinden.
Maar er waren ook onderduikers die andere
kanten op gingen, waar gingen die dan naartoe?
Onderduikers, ja, die waren eigenlijk ook weer
mensen die eigenlijk toch niet hier in de buurt
toehoorden, want ja die kwamen ook weer misschien
van heinde en ver, dus net als van Rotterdam
en zo, die zaten hier ook verschillende mensen
en die ja die, waar die dan naartoe gingen
dat weet ik dan eigenlijk ook weer niet precies
want dat is eigenlijk toch een kwestie van
ja die moesten hun eigen
boontjes maar doppen.
Die mannen, die onder die vloer kropen, daar
konden er natuurlijk maar een aantal van in,
maar waren er ook die het veld ingingen of
die ergens anders naartoe kropen, hadden ze
daar ergens ook een verborgen hut of kan me
voorstellen dat niet iedereen in dat gat zat?
Nou, niet iedereen zat in
dat gat, nee, want dat kon
eigenlijk ook niet, want
dat was eigenlijk zo vol.
Kijk, maar dan gingen er ook weer mensen dus
bijvoorbeeld onder een paar ruiters zitten op
het veld of zo of achter op een schans zijn
hoop, die daar lag, die was dan uitgeroeid en ook
een gat onder gegraven, daar konden ze dan ook
onder duiken, maar ja anders, waar die anders
zo naartoe, een veilig plekje in huis misschien,
ja ik weet het ook allemaal niet zo precies,
omdat je dus eigenlijk nog maar een mannetje
was van een jaar of 11 ja dan zag je dat wel
maar waar ze precies
bleven dat wist je ook niet.
Hoelang hebben jullie in Meerlo gezeten
en wanneer zijn jullie daar weggegaan?
Nou, wij zijn in Meerlo, hebben wij ongeveer
3 weken tot 4 weken gezeten en toen zijn wij
weggegaan gewoon met de kruiwagen en met mijn
ouders, schoonouders daar weer op of ouders
er weer op en dan zijn wij daar richting
Castenray gegaan, dus eh Oostrum, Castenray of
Horst, Castenray en dan in Castenray hebben wij
dus de eerste Engelsen gezien en op die weg
van naar Castenray, van Tienray naar Horst
hebben wij ook nog de familie Rees en van dinge
zien zitten en die zijn daar eigenlijk gestorven
ook, Van Heijster en uit Vierlingsbeek
en daar kwamen wij bij, die hadden het
bombardement niet overleefd, want die
hadden ons voorbij gefietst en toen een
2, 300 meter kwamen de Engelsen weer
bombardementen gooien en toen hebben
die, die mensen zijn dus gestorven daar
Waren dat bekenden van
jullie, kenden jullie ze?
Ja, wij kenden die, Van Heijster kenden
wij heel goed, want ja dus mijn vader
die zat ook weer in die hoofd Bescherm
Bevolking en daar zat hij ook bij
vanuit Vierlingsbeek en zodoende ja
kenden die mekaar toch wel, maar ja mijn
vader was toen alweer weg en die had
dat ook allemaal niet meer gezien, maar.
Wat heb je toen als jongeman
meegemaakt, je hebt toen die mensen zien
liggen en later heb je ze nog eens
terug gezien, wat was er toen gebeurd?
Nou, die mensen zijn dus meteen ook door die
bommen zijn die zo overleden en wij hebben
daar nog gezien dat ze nog een horloge aanhadden,
een zakhorloge en ja toen kwamen wij dus.
in de schuur in Castenray, hebben wij de
eerste chocomel van de Engelsen gehad en daar
zaten wij te drinken en toen kwamen er ook
alweer heel veel mensen die daar van Horst
afkwamen en die zeiden dus van, ja dat Van
Heijster die lag daar nog en die hadden dus dat
horloge was al weggenomen en zo, die hadden
bijna niets meer aan, of niets meer bij zich.
Wil je hier mee zeggen dat toen je de eerste
keer zag dat de mensen, hun spullen, hun
waardevolle spullen nog bij zich hadden en
later toen je ze terugzag dat ze weg waren?
Ja, dat kun je wel zeggen ja, want dat is
eigenlijk ook een beetje, bepaalde dingen
zie je dan, die ze nog bij zich hebben
en dat ze dan toch dan dood zijn en dan ja
denk je bij je eigen van, ja moet ik dat
meenemen of moet ik dat laten liggen, maar
ja je laat het gewoon liggen, maar dan later
is het dan toch nog weg en er zijn dan
toch nog mensen geweest die het meegenomen
hebben en ik weet ook niet of het eigenlijk
ook nog, het kan misschien ook van mensen zijn
geweest die die mensen ook kenden en dat ze gedacht
hebben, nou dan neem ik het mee, dus want er zaten
ook mensen uit Vierlingsbeek daar, dus dat zou
allemaal dus best kunnen en ik wil dus niet zeggen
dat is gestolen, maar het is, het was toch weg.
Uiteindelijk hebben
jullie Venray bereikt.
Ja
Eh, wat was de eerste indruk
toen je in Venray kwam?
Nou, Venray was dus bevrijd, toen
al en toen hebben wij daar nog 1,
nee Venray was nog niet bevrijd,
wij hebben daar nog 1 nacht geslapen
en in Servaas en toen zijn wij
op transport gesteld naar Helmond.
Na de ervaringen in Castenray Harry,
wat ben je toen naartoe gegaan?
Toen zijn naar richting
Venray gegaan, en
Venray gelopen en daar hebben wij dus een
behoorlijke stad achtergelaten, dus met
heel veel kapot geschoten dingen en zijn
wij toen eigenlijk in Servaas terecht
gekomen, in de kelders van Servaas en
daar hebben dus nog 1 nacht geslapen en.
Kun je iets vertellen wat je
daar gezien hebt in, op Servaas?
Nou, op Servaas was dus ook een behoorlijke ja
eigenlijk heel veel gebouwen die kapot waren, en die
dus eigenlijk ook vernield waren door bombardementen
of, waardoor dat weet ik niet, maar die toch
en bepaalde dingen die waren dan nog weer goed, dat
je er toch nog kon wonen, in de kelder bijvoorbeeld,
waar wij toen ook gezeten hebben en van daaruit
zijn wij eigenlijk maar 1 nacht daar geweest.
Was toen de situatie in die
kelders voor die ene nacht
als schrijnend te noemen,
heb je dat meegemaakt?
Nou, wij konden
wel zien dat in die, in die kelders ook diverse
mensen gezeten hebben al, want eh die waren eigenlijk
niet zo mooi opgeruimd, maar ja wij waren dus
al blij dat wij daar konden zitten, een nacht.
Waren er ook nog patiënten toen?
Nou, patiënten heb ik eigenlijk niet veel
meer gezien, maar ik of dat die op een andere
plek zaten dat weet ik dus niet, maar in die
kelder waar wij zaten dus eigenlijk niet.
En toen zijn jullie daags daarna weggebracht,
waar zijn jullie toen naartoe gebracht?
Wij zijn toen naar Helmond gegaan en Helmond
hebben wij ook nog 1 nacht geslapen, want
dat was toen bevrijdingsbal en in die zaal
werd er stro ingeladen door Engelsen, met
wagens stro werd aangevoerd en krijgen wij
allemaal een pak stro daar kon je op slapen en
’s nachts zijn wij ja 1 nacht daar geweest en
toen zijn wij van daaruit naar Oploo gegaan.
Was toen je familie nog steeds
bij mekaar of was die gescheiden?
De familie was nog bij mekaar,
alleen mijn vader, die
was nog steeds zoek.
En waar zijn jullie toen
terecht gekomen in Oploo?
In Oploo zijn wij toen terecht
gekomen, wij zijn bij de familie Weeren
en mijn opa en oma zijn toen bij
de familie Lenkens en mijn andere
oma, die bij de familie Thomassen,
we zaten allemaal vlak bij elkaar.
Kun je uitleggen hoe de
situatie toen in Oploo was?
Nou, in Oploo zaten toen al heel veel Engelse
militairen, want het was een, waar de
boeren vroeger eieren konden leveren in
de eierloods, die zat ook helemaal vol met
Engelse militairen, en ik kon toen het brood
halen bij bakker Willems en dat was allemaal
dus en dan als ik dan vlak bij bakker Willems
was dan kwamen de Engelse militairen,
kwamen dan ook als ik met mijn brood naar
huis liep, kwamen die dan eraan en dan kreeg ik
ik chocolat en alles kreeg je van
die Engelse militairen, dat was toch
eigenlijk wel leuk, maar het was toch
allemaal nog een beetje vreemd voor ons.
Je zat uiteindelijk als evacué in Oploo, bij die
mensen waar jullie waren, waren die, was dat goed?
Was dat familie van jullie, of waren het
vreemde mensen, en hoe was het onderdak daar?
Nou, het waren geen familie van ons en het
waren ook geen vreemde mensen eigenlijk, want
die mensen werden ook weer beïnvloed door
een bepaalde, ja ik weet niet of dat daar
iets van een burgerbescherming of burgerbevolking
was of zo, die dan rond gingen, of dat
die evacués konden pakken of zo, dat weet
ik ook niet hoe dat ging, maar wij kregen
toen op die auto’s, vanaf Helmond, kregen wij
al het adres waar wij toen naartoe konden.
En, daar werd goed
voor jullie gezorgd?
Daar werd goed voor ons gezorgd ja.
En het is altijd zo geweest dat wij ons
eigen brood en zo wel gingen kopen, bij die
bakker in Oploo en de rest werd deed
Sientje Weren dan zelf wel de kookpot maken.
Wanneer zijn jullie
teruggekeerd naar Holthees?
Teruggekeerd naar Holthees zijn wij, ik
denk ongeveer in mei, maar ik zou niet meer
de datum precies weten want ik weet niet
of ik dat de vorige keer vermeld heb, maar..
Ik kan even de vraag opnieuw stellen, want dat
was inderdaad in 1945, dus ik stel even de vraag
opnieuw, Harry kun je vertellen wanneer jullie
teruggekeerd zijn naar jullie huis in Holthees?
Nou dat wij dus van Oploo naar Holthees weer
waren, dat was van mei ‘45 en toen was Holthees ook
weer bevrijd dus en zodoende zijn wij dan weer in
het huis gekomen wat helemaal gebombardeerd was,
want het huis had ook twee bombardementen meegemaakt
en overal was heel veel kapot van Holthees.
En de spullen van moeder,
waren die er nog?
De spullen van moeder waren er niet meer die
waren allemaal weg, want die lagen dus allemaal
op de zolder of op de kelder van de molen, en
daar waren allemaal zakken voor gestapeld, maar
die zakken waren allemaal kapot gesneden en
die lagen daar als vuil in de molen te kijken.
En toen stond plotseling vader
aan de deur, wanneer was dat?
Ja, dat is ongeveer in juni geweest denk ik,
want die kwam toen van Frankrijk af, gelopen
met een man uit, waar kwam die ook weer van,
Waddinxveen, of niet nee, Winterswijk, en
die zei toen van dat ze dus samen heel veel
gelopen hadden en dus toch weer het huis
gevonden hadden en die kwam toen
eigenlijk onverwachts kwam die bij ons
binnen en ja die, maar wij kenden hem
eigenlijk helemaal niet, want hij
was zo mager en zo versleten dat
het toch wel een beetje triest was.
Ik kan de vraag nog een keer
stellen, ik had het idee dat
je vader in Duitsland zat of
was hij via Frankrijk gekomen?
Nee, hij zat eigenlijk in Duitsland.
En is hij via Frankrijk teruggekomen?
En hij is via Frankrijk teruggekomen ja,
met die man uit Waddinxveen want hij is
in Duitsland, is hij gevlucht uit het zeg
maar uit dat kamp in Duitsland is hij
gevlucht heeft hij twee keer over gedaan,
de eerste keer was het mislukt en de tweede
was hij met die man uit Winterswijk toch
eruit gekomen, maar die heeft ook ja daar
ook tegen de muur gestaan met 400 mensen
en dat 2 en 4 en 6 die bleven leven en
1 en 3 en 5 die werden doodgeschoten.
En hoe zag jouw vader eruit
toen hij weer op de stoep stond?
Nou, mijn vader was behoorlijk mager en ook
ja we kenden hem eigenlijk nog niet meer terug
toen, want ja, het had ook van alles meegemaakt
dus kijk en toen heeft hij ook, ik weet
niet of ik het vertellen kan van zijn broers
allemaal, dus dat hij zijn broers uit Aijen,
hij had 7 broers en die zijn toen bij ons gekomen
en daar is hij dus, daar heeft mijn moeder
koffie voor gemaakt en een gebakje erbij of
weet ik wat het precies allemaal was en daar
zei hij ja dan moet ik toch eens aan mijn broers
vertellen wat ik allemaal meegemaakt heeft.
Harry, kun je misschien
omschrijven hoe het was na
al die maanden van omzwervingen
om weer thuis te zijn?
Nou, het was een hele gewaarwording
voor mijn vader om toch alles weer
op het oude te hebben en ja hij
wou dus ook vertellen dus hoe dat
hij daar met de rondzwervingen
allemaal, alles meegemaakt had.
Ik bedoel ook, hoe was het met jullie, met
de hele familie rondgezworven hadden, van de
ene plaats naar de andere en in mei ‘45 weer
terug waren, hoe was dat voor jullie toen?
Nou, ik denk dat dat ook een hele gewaarwording
was, want wij hebben dus ontzettend veel plaatsen
gehad en ja wij waren toch weer blij dat wij
weer in Holthees waren, ondanks dat de woning en
alles kapot geschoten was, konden wij toch weer
eigenlijk een beetje op het oude weer verder
gaan en daar lagen trouwens nog zelfs nog 2
Duitsers begraven bij ons op het tuinpad, ja en
die, dat is allemaal ja erbij gekomen en ja
maar wij zijn toch blij dat wij weer thuis waren.
Hebben jullie toen ook nog hulp
gekregen van een of andere organisatie,
want ik kan me voorstellen dat
jullie ook niets meer hadden?
O ja, dat was van de Hark, van de Hark
uit Haarlem, die hebben dus, daar had mijn
vader ook weer mee aan gewerkt van
Bescherming Burger bevolking, en die hebben
toen eigenlijk weer heel veel, ja meubels
en dekens en alles eigenlijk wat daar
opgehaald werd, werd hier naar Holthees
gebracht of naar Maashees of Vierlingsbeek,
maar ja besteld werd er eigenlijk, er
stond op de auto al waar het voor was.
En daar hebben jullie ook
spullen van gekregen?
Daar hebben wij ook
spullen van gekregen.
Stoelen en tafel en zo,
want alles wat kapot en alles
was eruit bij ons en
dekens ook en ja en bedden.
Daar was ook sprake van dat mensen zeiden dat
dat niet eerlijk ging, dat bepaalde mensen
wel wat kregen en bepaalde mensen maar wat
rommel kregen, heb jij daar iets van meegekregen?
Nou, dat heb ik
direct niets van meegekregen, maar ja je was
daar eigenlijk ook te oud voor om daar eigenlijk
interesse in te hebben, want als je zelf
een eigen bed kreeg dan was je al blij, dus.
Oke Harry, de laatste vraag, kun
je vertellen wat je het meeste is
bijgebleven van die hele periode,
wat je het meest heeft aangetrokken?
Nou, het meeste aangetrokken heeft me dus
dat de mensen uit Overloon en Vierlingsbeek
en Groeningen hier bij ons kwamen en wij
wisten niet waarom en dan ja het tweede is
dat mijn vader eigenlijk hier op de molen
weggehaald werd en dat hij dan zonder meer,
zonder iets te zeggen tegen mijn moeder
van ik moet mee of tegen de Schrader die
dan ‘s morgens om 9 uur wel kwam, maar
die dan zei, ja we hebben je man vanmorgen
meegenomen en dat is eigenlijk toch iets
dat je eigenlijk niet kunt denken dat dat
zomaar kan.
Kun je zeggen, ik was als jongen
van 11 jaar ineens mijn vader kwijt?
Nou, dan kun je eigenlijk wel zeggen ja want
ik bedoel dat heeft bij mij ook niet eh in ja,
hoe moet ik het eigenlijk precies zeggen, het
kan 11 jaar en dan zit je eigenlijk toch in
een tijd dat je je vader en moeder nodig hebt
en dan op een gegeven moment, dan hoor je dus,
je vader is weg en komt hij nog terug en
gelukkig is hij nog teruggekomen en ja en ook is
de oorlog op zijn eigen manier toch weer goed
verlopen voor ons, ondanks dat we heel veel
strubbelingen meegemaakt hebben is toch weer
eigenlijk alles op zijn pootjes terecht gekomen.
Is de hele familie dus
ongeschonden uit de strijd gekomen?
Ja, de hele familie is ongeschonden
uit de strijd gekomen, ja we hebben
eigenlijk niemand verloren, zelfs mijn
vader niet, dus dat was toch wel een
het grootste pluspunt van de
hele evacuatie, ondanks dat
we eigenlijk altijd zonder hem
moeten, hebben moeten doen.
Harry, bedankt voor het gesprek.
Graag gedaan.
Harry nog een vraag, na de nacht in de kelders van
Servaas waar zijn jullie toen naartoe gebracht?
Toen zijn wij toegebracht naar het kamp in
Deurne en daar hebben wij dus de nodige zorg
aan besteed gekregen van, van diverse mensen
die dus eigenlijk, ons eigenlijk een beetje
ja want wij waren ook maar vieze mensen en met
kleding hadden wij al 14 dagen, 3 weken aan
en zodoende moesten wij dan eigenlijk ook
ontsmet worden met, voor de luizen en poeders
achter op de rug werd gespoten en tussen de
hemden voor en alles in en op het hoofd nog
een stel ja poeder en zo en ja
zodoende waren wij toch weer genezen
van luizen of net wat en toen
zijn wij dus naar Helmond gegaan.
En van Helmond zijn jullie dan weer
verder richting Oploo getransporteerd?
Van Helmond zijn wij 1 nacht weer naar,
dat was dus in die zaal hadden wij dus
geslapen en dat was dus kwam dus stro in te
liggen en daar hebben wij 1 nacht geslapen
en van daaruit was alles geregeld dat wij
in Oploo adressen kregen, dat was het dan.